{'Chihuahua': ['El origen de la palabra Chihuahua es muy discutido por historiadores y lingüistas. Existen cinco acepciones conocidas, por las que se expone que este nombre proviene de lenguas como el náhuatl y el rarámuri, del cual se traduce como "lugar donde se juntan las aguas de los ríos" o "lugar de fábricas", o antiguas lenguas regionales, como el concho. Uno de los posibles orígenes más conocidos es el náhuatl Xicahua, que significa "lugar seco y arenoso", pero no existe acuerdo universal sobre esta hipótesis.']}
{'Sonora': ["Existen algunas conjeturas sobre el origen del nombre Sonora. Una es que proviene de la palabra Señora, que fue el primer nombre dado a la región por los exploradores españoles, encabezados por Diego de Guzmán, debido a que arribaron al río Yaqui el 7 de octubre de 1533, día de Nuestra Señora del Rosario. Como los nativos no podían pronunciar la letra 'ñ', Señora derivó en Sonora. Una segunda conjetura dice que los indígenas vivían en chozas de cañas llamadas en su lengua sonot. Los españoles cambiaron esa palabra a sonora y luego extendieron el nombre a toda la provincia.12"]}
{'Coahuila': ['Existen diversas teorías en relación con el origen del nombre Coahuila. Por ejemplo, Vito Alessio Robles, militar e historiador de Coahuila, aseveraba que el nombre provenía de la conjunción de las locuciones "koatl" y "wilana" que en la lengua náhuatl (hablada en ciertas partes del estado después de la conquista, que dio lugar al náhuatl del sur de Coahuila) se podía interpretar como "lugar donde se arrastran las serpientes".', 'Por otro lado, de acuerdo con el historiador Tomás Zepeda, el nombre del estado (en náhuatl, Kwawillan) provino de la palabra "kwawitl", que significa árbol y un sufijo locativo de uso frecuente que implica abundancia "-tlan",11 que juntos significan "lugar donde abundan los árboles".', 'Esta última acepción es la más aceptada hoy en día, de tal manera que en el escudo de la entidad figura en el mantel inferior una arboleda, representando los frondosos nocedales de la ciudad de Monclova, Coahuila.12 Actualmente el nombre oficial es "Estado Libre y Soberano de Coahuila de Zaragoza", en honor al general Ignacio Zaragoza, nacido en la entidad.']}
{'Durango': ['El nombre del estado proviene de su capital homónima, la cual fue nombrada como Durango, que significa en euskera “Vega rodeada de agua y montañas”, por Francisco de Ibarra, conquistador español procedente de la población de Éibar, cercana a la villa de Durango, en la provincia vasca de Vizcaya, en España.', 'Gutiérrez Tibón[cita requerida], estudioso de este y otros temas, considera la posibilidad de que el significado sea “vega entre alturas” o “vega extensa”; o sea, tierra plana y fértil limitada por elevaciones, o muy grande. Durango puede traducirse también como “helechal”, “lugar de helechos”, según aparece en el libro Etimología de Apellidos Vascos, de Isaac López Mendizábal. Finalmente, otra versión que aparece en la Enciclopedia de México dice que Durango quiere decir “más allá del agua”.']}
{'Oaxaca': ['El nombre proviene de la denominación náhuatl Huāxyacac impuesta por los conquistadores mexicas en el siglo xv en el momento de su incorporación al Imperio tenochca; huāxin significa en español huaje, una planta común en la región de los valles, yacatl significa literalmente "nariz", pero se traduce mejor como "punta" y el sufijo locativo -c, "lugar de", dando así el significado de "El lugar en la punta del guaje".', 'Su nombre en la lengua binnizá (zapoteca) es Lulaa y significa "en la punta del guaje". En la lengua ñusavi (mixteco) es Ñuhundua y significa "en la punta de la nariz del guaje".', 'Oaxaca, al igual que México, Texas y Xalapa, usa la grafía X para el sonido en español de “J”. La Real Academia Española (RAE), en su Ortografía de la lengua española, edición de 1999, explica: En la Edad Media, la x representaba también el fonema fricativo palatal sordo de dixo, que a partir del siglo XVI evolucionaría hacia el fonema fricativo velar sordo de dijo... La pronunciación de esta x, en esas y otras palabras, es fricativa velar sorda, es decir, suena como j; constituye, por tanto, un error ortológico articularla como ks.']}
{'Tamaulipas': ['El nombre Tamaulipas se piensa que viene del huasteco Tamholipa: "lugar donde se reza mucho", donde el prefijo tam significa “lugar donde”. Aunque no existe un acuerdo acerca del significado del vocablo holipa, parece ser que la interpretación más común es “rezar mucho”, lo cual, uniendo ambas palabras, daría lugar al significado de “lugar donde se reza mucho”.10', 'El nombre fue tomado del poblado de la misión de la Purísima Concepción de la Tamaholipa construida por el misionero experto lingüista Andrés de Olmos en Villa del Paso del Cántaro (actual Ciudad Mier),11 en la cual acogió a los indios que él denominó como «olives» por el color de su piel. El nombre fue elegido para sustituir al de «Nuevo Santander» por intentar revertir una supuesta colonización cultural, aunque probablemente el topónimo igual terminaría siendo sincrético y además sigilosamente religioso por lo que significa en huasteco.']}
{'Jalisco': ['El nombre de Jalisco proviene de la mezcla de tres palabras de origen náhuatl: xalli, que significa arena, īxtli, rostro o superficie, y la designa de lugar -co: "En la superficie de arena" o "En el arenal".18 Durante varios siglos y hasta 1836, Jalisco se escribió "Xalisco", con X inicial debido a que era la letra utilizada para reproducir el sonido correspondiente a la "J", hasta que esta última letra se incorporó al alfabeto latino. Además, en náhuatl, la letra X reflejaba el fonema ʃ en AFI, o bien el fonema "sh" en inglés.']}
{'Zacatecas': ['Del náhuatl, zacatl, y co; locativo: «lugar donde abunda el zacate». El nombre significa personas que viven en el lugar del zacate. Antes de su conquista el lugar era habitado por indígenas llamados zacatecas, de donde precisamente se deriva el nombre de Zacatecas.15']}
{'Baja California Sur': ['El nombre California ya existía antes del descubrimiento de América o primera exploración de los europeos en tierras como nombre de un país ficticio y paradisíaco. Es dudosa la relación de tal apelación con el similar "Califerne", nombre de una reina no cristiana de la Canción de Roldán, cuya etimología es diferente (del francés "calife"). En la novela de caballería Las sergas de Esplandián, publicada en 1510 en Sevilla (España), se cita por vez primera el nombre tal y como lo conocemos en la actualidad, quizá proveniente de "Cálida fornax" u ‘horno caliente’ más el sufijo de país -ia.', 'Sin embargo, según Fernando Jordán en su libro "El otro México"11 dice:']}
{'Chiapas': ['El estado fue nombrado así durante la época colonial, cuando los españoles denominaron la región, en nombre de los pueblos indígenas del actual centro del estado: los soctones. Este pueblo, de filiación y lengua otomangue, tuvo su principal centro político en Nandalumí, que fue llamada chiapan (del náhuatl: Chía-apan ‘Río de la chía’) por los mexicas, de donde deriva el nombre náhuatl de los soctones, es decir chiapanecatl. Este término fue castellanizado en plural como chiapanecas o chiapas. Los españoles combatieron contra los soctones que, según cuenta la leyenda, prefirieron arrojarse al río Grande de Chiapa desde el punto más alto del cañón del Sumidero, antes que someterse a los españoles y sus aliados. Este lugar era llamado en náhuatl Tepechiapan. De acuerdo con la traducción adoptada por el propio gobierno chiapaneco, Tepechiapan se traduce como Agua debajo del cerro (del náhuatl tepetl: cerro; chi: abajo; atl: agua, pan: río, lugar).11']}
{'Veracruz': ['El nombre de Villa Rica de la Vera-Cruz, se debió a la cantidad de oro tomado en la Batalla de Centla y la palabra Vera Cruz se la agregaron debido a que los conquistadores desembarcaron en los arenales, situados frente a la isla de San Juan de Ulúa el 22 de abril de 1519, que fue Viernes Santo (día de la Verdadera Cruz).']}
{'Baja California': ['El nombre California ya existía antes del descubrimiento de América o primera exploración de los europeos en tierras como nombre de un país ficticio y paradisíaco. Es dudosa la relación de tal apelación con el similar "Califerne", nombre de una reina no cristiana de la Canción de Roldán, cuya etimología es diferente (del francés "calife"). En la novela de caballería Las sergas de Esplandián, publicada en 1510 en Sevilla (España), se cita por vez primera el nombre tal y como lo conocemos en la actualidad, quizá proveniente de "Cálida fornax" u ‘horno caliente’ más el sufijo de país -ia.', 'Sin embargo, según Fernando Jordán en su libro "El otro México"14 dice:']}
{'Nuevo León': ['El nombre del estado le fue dado por los conquistadores españoles en el año 1579, específicamente por su fundador, el portugués Luis Carvajal y de la Cueva, en honor al Reino de León, lugar en donde nació el rey Felipe II de España.10']}
{'Guerrero': []}
{'San Luis Potosí': ['El estado recibe dicho nombre en honor al rey Luis IX de Francia, así como a la región minera similar de Potosí, ubicada en Bolivia.']}
{'Michoacán': ['El término «Michoacán» es de origen náhuatl, y con este los aztecas o mexicas denominaban al territorio ubicado en el occidente de México en el que se asentó el Imperio purépecha o michuaque, gobernado por el irecha (llamado caltzontzin por los mexicas).', 'El vocablo Mich-huah-can se forma con la raíz o radical del vocablo michin ‘pescado’, que en la escritura fonética se señala con un pescado; la partícula -huah, posesivo calificativo de lugar, y la terminación -can ‘lugar’ (en la escritura fonética, se señala con un cerro). La regla general de la lectura o interpretación de las palabras nahuas compuestas es en sentido inverso a como están escritas; por tanto, Michhuahcan significa simplemente ‘lugar de los que poseen el pescado’, de -can ‘lugar de’; -huah-, posesivo del anterior, y michin ‘pescado’, de la que solo pasa su radical mich-. Este análisis morfológico es de Salvador Garibay Sotelo.', 'En el idioma mazahua, se denomina Animaxe.15']}
{'Sinaloa': ['Existen varias versiones acerca del significado de su nombre. La etimología más aceptada establece que la palabra Sinaloa viene de la lengua cahita, y se compone de las voces sina, que significa pitahaya, y lobola, que significa redondeado. Así, sinalobola significa: "pitahaya redonda".']}
{'Campeche': ['Existen diversas teorías acerca del origen de la palabra Campeche (del maya: kaan peech ‘serpiente y garrapata’).10 Otros indican que Campeche se deriva de las palabras k\'iin (del maya: K\'iin ‘sol’) que significa sol y peech, como ya se indicó, garrapata. Algunos suponen que a este nombre (k\'iin peech) se le puede agregar el prefijo aj que quiere decir lugar y en conjunto diría "lugar del señor sol garrapata".10']}
{'Quintana Roo': ['El nombre del estado proviene de Andrés Quintana Roo (1787-1851), político, escritor, poeta y periodista nacido en Mérida, Yucatán. Fue diputado y firmante del Acta de Independencia de México. Fue esposo de Leona Vicario. Murió en la Ciudad de México.']}
{'Yucatán': ['El nombre Yucatán, también asignado a la península, se originó durante las primeras exploraciones de los conquistadores provenientes de Europa.33 Son fidedignas las versiones que coinciden en que este nombre habría resultado de una confusión entre los habitantes mayas y los primeros exploradores españoles hacia 1517:', 'En cualquier caso los mayas, antiguos pobladores de estas tierras, entendían algo parecido al vocablo "Yucatán" que hoy denomina a esta región peninsular y al estado mexicano del mismo nombre.']}
{'Puebla': ['El nombre del estado proviene del nombre de la capital del estado, la ciudad de Puebla. Los historiadores tienen dos versiones sobre el origen del nombre de la ciudad, ambas con evidencia documental. Según la primera versión, el nombre proviene de las cartas puebla, con las que los monarcas españoles daban permiso a los conquistadores para fundar nuevas ciudades. La segunda versión, más probable, dice que el nombre proviene del nombre del sacerdote franciscano Juan de la Puebla, quien en España estaba involucrado en la selección de misioneros que acompañaron a los conquistadores que fundaron la ciudad.18']}
{'Guanajuato': ['La creación del topónimo Guanajuato, en lengua indígena, se remonta aproximadamente al siglo xiii o XIV. Por esa época fue cuando llegaron y se asentaron en dicho territorio los habitantes venidos del altiplano andino, que fundaron el Señorío del Caltzontzin, llamados michhuaques, tarascos o purépechas; los cuales con las diversas conquistas que emprendieron abarcó un extenso territorio conformado con lo que hoy en día es el actual Estado de Michoacán, la parte sur del Estado de Guanajuato, parte de los estados de Jalisco, Querétaro, San Luis Potosí y Zacatecas. El pueblo michhuaque acostumbraba dar nombre a los lugares que iban conquistando e incorporando al Señorío del Caltzontzin de acuerdo a las características físicas o geográficas del entorno, o bien, a la abundancia de algunos animales, plantas o materiales físicos en específico. El topónimo Guanajuato, se forma de quana- radical extendida del término quanas, rana, como se escribía en el siglo xvi (en la actualidad se escribe kuanásï, rana); y, huuat- radical extendida del término huuata, cerro, como se escribía en el siglo xvi (en la actualidad se escribe juáta, cerro); y -o, locativo, sufijo determinativo de lugar. Formándose el topónimo quana-huuat-o, partículas que ya unidas conforman el nombre de lugar Quanahuuato, con el significado de En el cerro de la rana.1314']}
{'Nayarit': ['La palabra Nayarit proviene del cora, que es el etnónimo con el que se nombran al pueblo cora Naáyarite (singular: Naáyari). Nayarit significa: "Hijo de Dios que está en el cielo y en el Sol".8']}
{'Tabasco': ['El origen del nombre del estado ha sido objeto de diferentes interpretaciones. La más aceptada es que proviene del nombre del cacique indígena Tabscoob (en maya: "Nuestro señor de los ocho leones", en alusión a las ocho provincias que comprendía la provincia de Chocohtán), quien gobernaba la provincia en el momento del desembarco de los españoles en 1518. Los conquistadores españoles escucharon a los indígenas referirse al río Grijalva como río Tabasco.8   Al respecto, Bernal Díaz del Castillo relata que, durante la expedición al mando del capitán Juan de Grijalva, "llegaron a la desembocadura de un gran río llamado de Tabasco, porque así se llamaba el cacique de aquel pueblo".9', 'El doctor Berend, en su manuscrito Nombres geográficos mayas, asegura que la palabra Tabasco es una forma ligeramente corrompida del conjunto de vocablos mayas Tab-uaxac-coh, que significa ‘nuestro señor el de los ocho leones’. Sin duda alguna, la interpretación de Berend busca conciliar el dicho de Bernal Díaz del Castillo —de que el nombre provenía del nombre del cacique de la región— con la procedencia maya de los nativos tabasqueños.9', 'También se ha dicho que el nombre se origina del vocablo Tlahuashco, que en lengua náhuatl significa ‘lugar que tiene dueño’,8 lo que coincide con la respuesta dada por los nativos tabasqueños al capitán Grijalva cuando este les propuso la sujeción al rey de España: que no necesitaban nuevo señor, puesto que ya lo tenían.9', 'Los investigadores José Narciso Rovirosa y Narciso Correa afirman que la palabra se origina del náhuatl tlapalco ‘lugar de tierra mojada’ (de tlalli ‘tierra’, paltic ‘cosa húmeda’ y -co, que es una terminación toponímica). Por otra parte, el lingüista Francisco J. Santamaría propone el vocablo náhuatl tlapachtli ‘tierra de pachtli’ (de tlalli ‘tierra’ y pachtli ‘manojo’); nombre de una hierba que cuelga de los árboles.8', 'Tabasco recibe el mote del Edén de México por la exuberancia de su flora y elementos naturales.']}
{'Estado de México': ['El nombre del Estado de México deriva del término náhuatl Mēxihco [me:ʃiʔko], que designaba la capital de los mexicas, México-Tenochtitlan. De acuerdo con Bernardino de Sahagún, el vocablo significa ‘En el ombligo de la luna’.20 La hipótesis ha sido objetada porque la morfología del náhuatl no admite una derivación del topónimo a partir de las voces propuestas.21 Francisco Javier Clavijero sugería que el topónimo debía interpretarse como ‘Lugar de Mexihtli’, es decir, de Huitzilopochtli, pues Mexihtli era uno de sus nombres alternativos.22', 'Durante la época virreinal, México era el nombre de una de las provincias de la Nueva España. Cuando el Imperio mexicano obtuvo su independencia, esta provincia conservó su nombre, pues la Ciudad de México era su capital. Con la instauración del sistema federal, el Estado de México se vio precisado a ceder su capital para que albergara los poderes federales, pero siguió conservando su nombre a pesar de que la ciudad que es origen del mismo ya no forma parte de su territorio.23', 'Comúnmente y para diferenciarlo del propio país, al Estado de México se le conoce como Edomex (acrónimo de Estado de México).24']}
{'Hidalgo': []}
{'Querétaro': []}
{'Colima': ['Colima es derivado del nahuatl "Acollima" o "Acolliman", compuesto de "atl" (agua), "colic" (torcido o doblado) y la terminación locativa "-man", traducido como "(el) lugar donde se doblan las aguas" o "(lugar en) el recodo del río".7']}
{'Aguascalientes': ['Aguascalientes toma nombre de su capital homónima. La Villa de Nuestra Señora de la Asunción de las Aguas Calientes se fundó el 22 de octubre de 1575 dentro del Reino de Nueva Galicia, pues era necesario implementar una protección y dar asilo a los comerciantes de la Ruta de la Plata —que recorría de Ciudad de México a Zacatecas. Nuestra Señora de la Asunción tomó nombre de dicha advocación virginal mientras que Aguas calientes tomó su nombre debido a las aguas termales que los primeros pobladores españoles descubrieron al asentarse en dicha zona.24']}
{'Morelos': ['El nombre del estado proviene de José María Morelos y Pavón, destacado militar insurgente durante la Guerra de Independencia.']}
{'Tlaxcala': ['El punto final de la peregrinación tlaxcalteca fue la sierra de Tepeticpac y el sitio escogido para la fundación del señorío se llamó Texcallac (AFI: [teʃkal:ak]), que en opinión de don Diego Muñoz Camargo significa «despeñadero», describiendo de esta manera el lugar al que los había conducido el dios Camaxtli.', 'Por corrupción fonética, Texcallac fue cambiado a Tlaxcalla (AFI: [tɬaʃkal:a]), lo que modificó su significado de «despeñadero» a «lugar de tortillas o pan de maíz»,22 pues en opinión de los lingüistas, la palabra Tlaxcala proviene del náhuatl «tlaxcalli» (AFI: [tɬaʃkal:i]) que quiere decir tortilla, pero que al modificar la terminación lli por lla, el sustantivo pasa de singular a plural, significando lugar de tortillas.', 'Incluso, el glifo que simboliza la palabra Tlaxcala consiste en dos cerros de los que emergen dos manos haciendo una tortilla.2324', 'La letra «x» en el nombre del estado históricamente representaba el fonema /ʃ/ (una fricativa postalveolar sorda, el sonido de la «sh» actual), sonido que era escrito como X en el español antiguo al momento de la colonización española y, después, en los alfabetos de lenguas indígenas de América codificados por los españoles durante la época virreinal. Debido a cambios fonéticos en el idioma, el fonema /ʃ/ pasó a pronunciarse como una fricativa velar sorda (representada como /x/ en el Alfabeto Fonético Internacional, el sonido de la actual «j») al principio de una palabra y de forma intervocálica, mientras que pasó a pronunciarse como /s/ al final de una sílaba. De esta forma, Tlaxcala pasó de pronunciarse [tlaʃkala] a [tlaskala]. En 1815, se realizó una reforma ortográfica del idioma español establecida por la RAE, la cual promulgó que la letra «x» pase a ser reemplazada por la letra «j» en palabras que históricamente tenían el fonema /ʃ/ al principio de una palabra e intervocálicamente, dejando a la letra «x» con la pronunciación actual /ks/. Sin embargo, varios topónimos mexicanos retuvieron la letra a pesar de la reforma (incluido el mismo nombre del país, México). Debido a esta situación, surgió la pronunciación [tlaks.kala] como una pronunciación ortográfica del topónimo.']}
{'Ciudad de México': []}
